www.Droit-Afrique.com  Bénin 
 
Code de sécurité sociale 1/33Bénin 
Code de sécurité sociale 
Loi n°98-19 du 21 mars 2003, modifiée 
[NB - Loi n°98-19 du 21 mars 2003 portant Code de  sécurité sociale en République du Bénin 
Modifié par la loi n°2007-02 du 26 mars 200 7] 
Art.1.-  Il est institué sur le territo ire de la République du Bénin : 
un régime général de sécurité sociale en faveur  des travailleurs du secteur structuré soumis 
aux dispositions du Code de travail ; 
un régime spécial en faveur des travailleurs indépendants, agricoles et du secteur informel. 
Art.2.-  La loi détermine les principaux fonda mentaux de la sécurité sociale. 
Art.3.-  Le régime général de sécurité  sociale est chargé du service : 
des prestations familiales et de maternité (branche des prestations familiales) ; 
des prestations d’accident du travail et de ma ladies professionnelles (branche des risques 
professionnels) ; 
des prestations de vieillesse, d’invalidité et  de survivants (bra nche des pensions) ; 
des prestations d’assurance maladie et autres prestations de sécurité sociale à instituer par 
la loi après avis du conseil national du travail. 
Art.4.-  1) Sont assujettis au régime  général de sécurité sociale,  tous les travailleurs soumis 
aux dispositions du Code du travail, sans dist inction de sexe, de race, de nationalité ou 
d’origine lorsqu’ils sont employés à titre princi pal sur le territoire na tional pour le compte 
d’un ou de plusieurs employeurs ou privés quels que  soient la nature, la forme, la validité du 
contrat ou la nature et le montant de la rémunération. 
2) Bénéficient également des dispositions de la  présente loi les gérants des sociétés à respon-
sabilité limitée et ceux des soci étés de personnes. Toutefois le s gérants des sociétés de per-
sonnes détenant plus de 50 % des parts sociales sont exclus du champ d’application de la pré-
sente loi. Dans ce cas les part s sociales possédées par les co njoints ou les enfants mineurs non 
émancipés du gérant sont assimilés à celles de ce dernier. 
3) Peuvent être assimilés aux tr availleurs visés au premier paragr aphe du présent article, pour 
ce qui concerne uniquement les risques professionnels suivant les modalités fixées par arrêté 
du Ministre chargé de la sécurité sociale : les élèves des écoles professionnelles, les stagiaires 
et les apprentis mêmes non rémunérés. Les memb res des sociétés coopératives de production 
ainsi que les gérants non salariés des coopératives et leurs préposés. 

www.Droit-Afrique.com  Bénin 
 
Code de sécurité sociale 2/33Art.5.-  Les travailleurs relevant des différents statuts particuliers de la fonction publique et en 
position de détachement dans les sociétés et autr es organismes d’Etat à budget autonome sont 
soumis aux dispositions d’assu jettissement du présent Code en  ce qui concerne les risques 
professionnels et les prestations familiales. 
Art.6.-  Toute personne qui, ayant été affiliée au régime général de sécurité sociale pendant au 
moins six mois consécutifs, cesse de remplir les conditions d’assujettisse ment obligatoire, a la 
faculté de demeurer volontairement affiliée pour  une durée limitée à la branche des pensions 
dans les conditions et modalité fixées pa r décret pris en conseil des Ministres. 
Art.7.-  L’organisation et le fonctionnement du régime  spécial en faveur des travailleurs indé-
pendants, agricoles et du secteur informel sont fixé s par une loi spécifique. 
Livre 1 - De l’organisation ad ministrative et financière 
Titre 1 - De l’organisation administrative 
Art.8.-  1) La gestion de toues les branches de la sécurité sociale prévues à l’article 3 de la 
présente loi est confiée à la Caisse nationale  de sécurité sociale ci-après dénommée « la 
Caisse ». 
2) La caisse est un établissement public à caractère social, jouissant de la personnalité civile et 
de l’autonomie financière. Elle est gérée par une direction géné rale et administrée par un con-
seil d’administration. 
Elle est placée sous la tutelle du Minist re chargé de la sécurité sociale. 
3) Le siège social de la  Caisse est fixé à Cot onou et pourra être transf éré en tout autre lieu du 
territoire sur recommandation du c onseil d’administration et par décret pris en conseil des 
Ministres. 
4) La Caisse peut être décentral isée au niveau des départements. 
Chapitre 1 - Du conseil d’administration 
Art.9.-  Le conseil d’administration de la caisse est investi des pouvoirs les plus étendus dans 
la limite de l’objet social. 
Le conseil d’administration comprend neuf membres répartis comme suit : 
trois représentants des travailleurs ; 
trois représentant des employeurs ; 
trois représentants de l’Etat émanant des Mini stres chargés des financ es, de la sécurité 
sociale et de la santé. 
Les modalités de désignation des représentants des employeurs et des travailleurs sont fixées 
par décret pris en conseil des Ministres. 

www.Droit-Afrique.com  Bénin 
 
Code de sécurité sociale 3/33Les représentants des employeurs et des travailleurs doivent satisfaire aux conditions exigées 
des membres chargés de l’administration ou de la direction d’un syndicat  professionnel par les 
dispositions contenues da ns le Code du travail. 
Art.10.-  (Loi n°2007-02)  1) Le conseil d’administration est chargé d’élaborer, de faire appli-
quer et de contrôler la politique générale de la Caisse. 
2) Les administrateurs désignés conformément a ux dispositions de l’article 9 ci-dessus sont 
nommés par décret pris en  conseil des Ministres. 
3) Le bureau du conseil d’administration compre nd un président, un vice président et un se-
crétaire élus au scrutin secret parm i les membres du conseil d’administration. 
Les membres du bureau élu sont nommés par arrêté du Ministre chargé de la sécurité sociale. 
La présidence est rotative entre le s employeurs et les travailleurs. 
4) La durée du mandat des administrateurs est fi xée à trois ans renouvelables une fois. Tout 
administrateur qui cesse d’appartenir à l’or ganisation qu’il représente est considéré comme 
démissionnaire d’office. En cas d’empêchemen t d’un membre, celui-ci donne mandat à l’un 
de ses pairs ou au président pour le représenter. 
Sont déclarés démissionnaires d’offi ce par le Ministre chargé de la  sécurité social e, après avis 
du conseil d’administration, les ad ministrateurs qui sans motif va lable n’assistent pas à trois 
séances consécutives. 
5) Le conseil siège valablement lorsque plus de la moitié des membres qui le composent assis-
tent à la séance. Si le quorum n’est pas attein t, un constat de carence est aussitôt adressé au 
Ministre de tutelle. Si après deux convocations successives co nformément aux dispositions de 
l’article 13 alinéa premier ci-dessous, le conseil ne peut être réuni pour délibérer valablement, 
le Ministre de tutelle est saisi pour la dissolution dudit conseil et son renouvellement. 
Art.11.-  En cas d’irrégularité, ou de carence caractérisée, le consei l d’administration peut être 
dissout ou suspendu dans les conditions fixées pa r décret pris en conseil des Ministres sur 
propositions du Ministre de tutelle. 
Un nouveau conseil d’administration doit être installé au  plus tard dans les deux mois qui sui-
vent la dissolution. 
Le décret de dissolution précise les conditions dans le squelles l’administration de la Caisse est 
assurée jusqu’à l’instal lation du nouveau conseil. 
Les actes pris éventuellement pendant la duré e de dissolution du conseil d’administration et 
qui relèvent normalement de la  compétence dudit conseil, sont  soumis à la délibération du 
nouveau conseil d’administration aussitôt après s on installation. 
Dès que les irrégularités ou la mauvaise gestion de la Caisse  sont imputables à un ou à plu-
sieurs membres du conseil d’administration, ces de rniers sont révoqués par décret pris en con-
seil des Ministres après avis du conseil d’admi nistration. Cette révocatio n, sans préjudice des 
poursuites judiciaires, entraîne l’incap acité définitive d’exercer les fonctions 
d’administrateurs de la Caisse. 

www.Droit-Afrique.com  Bénin 
 
Code de sécurité sociale 4/33Art.12.-  Le conseil d’administration ex amine et approuve notamment : 
le règlement intérieur et la conve ntion collec tive de la Caisse ; 
les comptes d’exploitation prév isionnels et les budgets d’i nvestissement prévisionnels 
établis par la direction générale ; 
les documents de fin d’exercice (inventaire, comptes de résultats et  bilan, rapport des 
commissaires aux comptes, rapport annue l du directeur de la Caisse etc.) ; 
les achats, ventes, échanges d’immeubles, baux, constitution et cessions de droits réels 
immobiliers, transactions ; 
l’acceptation des dons et legs ; 
l’organigramme de la Caisse ; 
le programme d’action sanitaire et social. 
Art.13.-  Le conseil d’administration se réunit su r convocation de son président adressé par 
écrit 15 jours à l’avance : 
en séance ordinaire au moins une fois par semestre ; 
en séance extraordinaire, chaque fois que l’intérê t de la Caisse l’exige, soit à l’initiative du 
président, soit à la demande de la moitié de  ses membres, soit à la demande des commis-
saires aux comptes ou du Ministre de tutelle. 
En cas d’urgence, le délai de convocation peut être réduit et ramené à trois jours au minimum 
par décision du président. Les décisions sont prises à la majorité des voix des membres pré-
sents. En cas de partage des voix celle du pr ésident est prépondérante. Les membres du con-
seil d’administration sont tenus  au secret professionnel. 
Le directeur général de la Caisse et les comm issaires aux comptes assistent aux réunions du 
conseil d’administration avec voix c onsultative. Le directeur général se fait assister en cas de 
besoin par ses collaborateurs. 
Les délibérations du conseil d’administration sont confidentielles. Elles sont consignées dans 
des procès-verbaux signés par tous les membres présents. 
Art.14.-  1) Le texte des décisions pr ises par le conseil d’administ ration est signé par le prési-
dent du conseil. Il doit être co mmuniqué au Ministre chargé de  la sécurité sociale dans les 
meilleurs délais par le président du conseil, en tout cas dix jours au plus tard après la fin de la séance. 
2) Le Ministre chargé de la sécurité social e peut renvoyer au conseil d’administration pour un 
nouvel examen obligatoirement inscrit à l’ordre du jour de la prochain e réunion, les décisions 
qu’il estime contraires aux lois et règlements ou de nature à compromettre l’équilibre finan-
cier du régime de sécurité sociale. Dans ce cas  le conseil d’administration ne peut maintenir 
sa décisions première que si les ¾ des membres présents et votants l’exigent. Le conflit est arbitré par le Chef de l’Etat  en conseil des Ministres. 
3) Si aucune décision ministérie lle n’est intervenue dans un déla i de quinze jours à compter de 
la communication du texte, celui-ci devient définitif et exécutoire. 
4) Le secrétariat des séances du conseil d’admini stration, leur préparation et la responsabilité 
des archives sont confié s au directeur général. 

www.Droit-Afrique.com  Bénin 
 
Code de sécurité sociale 5/33Art.15.-  Les membres du conseil d’administration pe rçoivent, en rémunération de leurs acti-
vités à titre de jetons de présence, une indemnité  annuelle fixée par le Mi nistre de tutelle sur 
proposition du conseil d’administration. 
Le montant des jetons de présence est fixé en fonction des résultats des activités de la Caisse. 
Il est porté aux charges d’expl oitation et versé aux administrateurs qui ont effectivement par-
ticipé aux réunions. 
Les fonctions de membre du conseil d’administ ration sont incompatibles avec tout emploi 
rémunéré par la Caisse et tout e activité lucrative en  rapport avec le fonctionnement et l’objet 
de la Caisse. 
Art.16.-  1) Le conseil d’administration désigne cha que année en son sein à bulletins secrets, 
les membres des commissions suivantes auxque lles il peut déléguer une partie de ses pou-
voirs : 
la commission permanente ; 
la commission de contrôle. 
2) La commission permanente dirigée par le président comp rend trois administrateurs au 
moins. 
Elle peut recevoir délégation du conseil pour donner son avis sur un point particulier ou régler 
une question particulière. Elle étudie les réclamations des empl oyeurs ou des assurés et pro-
pose la décision à la sanction du conseil. Le dire cteur général peut soumettre à son avis toute 
difficulté résultant de l’application des lois et règlements régissant le service des prestations. 
Elle peut être consultée par le président en cas d’urgence. Dans ce dernier cas l’avis émis est 
soumis au conseil lors de sa pl us prochaine réunion pour approbation. 
3) La commission de contrôle est composée de  trois administrateurs parmi lesquels figure 
obligatoirement le représenta nt du Ministre des finances qui en est le président. 
Le conseil d’administration et le Ministre de s finances désignent en outre chacun pour être 
adjoint à cette commission, un commissaire aux comptes non administrateur. 
La commission de contrôle a la charge de véri fier la comptabilité, d’examiner les comptes 
annuels de gestion de la Caisse, de présente r au conseil un rapport sur les opérations effec-
tuées au cours de l’année et sur la situation financière  annuelle de l’organi sme, de procéder à 
tout moment jugé nécessaire à une  vérification à l’improviste de la caisse et de la comptabili-
té. 
Chapitre 2 - De la direction générale 
Art.17.-  Le directeur général de la  Caisse est nommé après avis du conseil d’administration 
sur proposition du Ministre de tutelle par décret pris en  conseil des Ministres. 
Le directeur général ne peut exercer des fonctions rémunérées  ou non dans aucune autre so-
ciété à but lucratif dans la quelle la Caisse ou l’Etat n’ aurait pas de participation. 

www.Droit-Afrique.com  Bénin 
 
Code de sécurité sociale 6/33Le directeur général rend compte de ses ac tivités par un rapport annu el qu’il soumet au 
conseil d’administration. Le conseil, après déli bération transmet ledit rapport au Ministre de 
tutelle. 
Sous réserve des attributions du conseil d’administration et des commissaires aux comptes, le 
directeur général, en tant que  responsable du fonctionnement de la Caisse, exerce tous pou-
voirs de direction et de gestion de ladite Caisse. 
Le directeur général a pouvoir de gérer la Caisse, d’agir au nom de cette dernière, de la repré-
senter, d’accomplir ou d’au toriser les actes et opéra tions relatifs à son objet. 
Le directeur général nomme et révoque le pers onnel conformément à la  convention collective 
qui le régit. 
Sous réserve de l’inaliénabilité des immeubles et du matériel fixe apportés par l’Etat à titre de 
dotation, il a les pouvoirs les plus étendus pour la gestion de la Caisse. Ces pouvoirs sont 
fixés par décret pris en  conseil des Ministres. 
Art.18.-  Le directeur général peut êt re assisté d’un directeur géné ral adjoint nommé par arrêté 
du Ministre de tutelle sur propos ition du directeur général parmi les cadres les plus élevés en 
garde des administrations du travail et de la sécu rité sociale. Il remplace le directeur général 
en cas d’absence ou d’empêchement. 
Il est créé des postes de directeurs techniques dont les attributions sont fixées par décisions du 
directeur général. Les directeurs  techniques, hormis l’agent co mptable, sont nommés par déci-
sion du directeur général après approbation du c onseil d’administration. Le directeur général 
peut déléguer une partie de ses attributions au directeur général adjoint et aux directeurs tech-
niques. L’agent comptable est nommé par le Mini stre des finances sur requête du Ministre 
chargé de la sécurité sociale. 
Art.19.-  Toute convention intervenant entre la Cai sse et l’un des administrateurs doit être 
soumise à l’autorisation préalable  du conseil d’administration. 
Il en est de même des conventions auxquelles un administrateur, le directeur général ou un 
cadre exerçant dans ladite structure est indirectem ent intéressé ou dans lesquelles il traite avec 
la Caisse par personne interposée. 
Sont généralement soumises à autorisation pr éalable les conventions intervenant entre la 
Caisse et une entreprise, si l’ un des administrateurs, le dire cteur général ou un cadre de la 
Caisse propriétaire, associé indéfiniment respons able, gérant administrateur ou directeur géné-
ral. 
Titre 2 - De l’organisation financière 
Chapitre 1 - Des ressources 
Art.20.-  1) Les ressources de la Ca isse sont cons tituées par : 

www.Droit-Afrique.com  Bénin 
 
Code de sécurité sociale 7/33a) les cotisations des employeurs et des travai lleurs destinées au financement des différen-
tes branches du régime de sécurité sociale ; 
b) les majorations encourues pour cause de retard  dans le paiement des cotisations ou dans 
la production des déclarations nominatives de  salaires et les intérêts moratoires ; 
c) les subventions éven tuelles de l’Etat ; 
d) le produit des placements des fonds ; 
e) les dons, legs et autres subventions ; 
f) toutes autres ressources attribuées à la Ca isse par un texte législatif ou réglementaire. 
2) Les ressources de la Caisse ne peuvent être utilisées qu’aux fins prévues par la présente loi. 
Aucune prestation ne peut être instituée si son financement n’est pas garanti. 
Les deniers de la Caisse  sont insaisissables. 
Art.21.-  La Caisse jouit pour toutes ses activités sociales liées à son objet d’un régime privi-
légié et est exempte de tous impôts et taxes. 
Les prestations prévues par le présent Code s ont exonérées de tous impôts et les pièces de 
toute nature requises pour l’obtentio n de ces prestations sont exonérées de tous droits de tim-
bre. 
Chapitre 2 - Des cotisations 
Section 1 - L’assiette des cotisations 
Art.22.-  Les cotisations dues à la Caisse sont a ssises sur l’ensemble des rémunérations per-
çues par des personnes assujetties, y compris le s indemnités, primes, gratifications, commis-
sions et tous autres avantages en espèces, ains i que la contre-valeur des avantages en nature, 
mais à l’exclusion des remboursements de frais et  des prestations sociales versées en vertu des 
dispositions de la présente loi. 
L’évaluation des avantages en nature est faite co nformément aux règles pr escrites par le Code 
général des impôts. 
Art.23.-  Lorsque les rémunérations se rvant de base au calcul de s cotisations n’ont pas été 
déclarées à la Caisse, ou lorsque les déclarations  se révèlent inexactes, le montant des rému-
nérations et fixé comme suit : 
1° dans le cas où l’employeur n’a jamais fa it de déclaration de rémunération, l’évaluation 
est fonction du taux de salaire pr atiqué dans la profession ; la  durée de l’emploi est déter-
minée d’après les déclarations des intéress és ou par tout autre moyen de preuve ; 
2° dans le cas où l’employeur a déjà fait des déclarations de rémuné rations, la déclaration 
des cotisations dues, jusqu’à ce qu’il soit possi ble d’effectuer le décompte sur des bases 
réelles ; 
3° la Caisse se fait communiquer au moins une fois l’an, par les serv ices fiscaux ou toutes 
autres structures de l’Etat, t ous renseignements susceptibles de  faciliter le contrôle des sa-
laires servant de base au calcul des cotisations. 

www.Droit-Afrique.com  Bénin 
 
Code de sécurité sociale 8/33Section 2 - La liquidation des cotisations 
Art.24.-  1) Les taux de cotisations sont fixés en pourcentage des rémunérations soumises à 
cotisation, de manière que les recettes totales de chaque br anche permettent de couvrir 
l’ensemble des dépenses de prestations de cette  branche, la partie des frais à la constitution 
d’une réserve de sécurité, du fonds de roulement et d’une réserve technique. 
2) Les taux de cotisations sont fixés par décret pris en conseil des Ministres après avis du con-
seil d’administration. 
La révision intervient par décret pris en cons eil des Ministres obligat oirement dans les cas 
visés aux articles 36 et 37 de la présente loi. 
3) Si les recettes provenant des cotisations et  du placement des fonds d’une branche sont infé-
rieures aux dépenses courantes de prestations et  d’administration de cette branche, le taux de 
cotisation est relevé, selon la procédure décrite à l’alinéa 2 du présent article, de manière à 
garantir de façon permanente l’équilibre financier du régime. 
Toutefois, si le taux de cotisation se révèle dé jà trop élevé, il peut êt re procédé à un rééquili-
brage des prestations au niveau  de la branche concernée. 
Art.25.-  La cotisation de la branche des prestations familiales et celle de la branche des ris-
ques professionnels sont à la charge exclusive de  l’employeur. La cotisation de la branche des 
pensions est répartie entre le travailleur et l’ employeur selon les taux qui sont déterminés par 
le décret prévu au paragraphe 2 de l’article 24.  La part incombant au travailleur ne peut en 
aucun cas dépasser 50 % du m ontant de cette cotisation. 
Les cotisations de l’employeur restent définitivement à sa char ge ; toute convention contraire 
étant nulle de plein droit. Si  un travailleur est occupé au service de deux ou plusieurs em-
ployeurs, chacun des employeurs est responsable du versement des cotisations afférentes à la 
rémunération qu’il paie à l’intéressé. 
L’employeur est débiteur vis-à-vis de la Caisse de la cotisation totale y compris la part mise à 
la charge du travailleur qui est précomptée sur la  rémunération de celui-ci lors de chaque paie. 
Il en est responsable du versement à la Caisse. Au cun travailleur soumis aux dispositions de la 
présente loi n’a le droit de s’opposer au  prélèvement de la cotisation ouvrière. 
Les cotisations dues à la Caisse sont portables et non quérables. 
Art.26.-  L’employeur verse les cotisations aux date s et suivant les modalités fixées par un 
arrêté du Ministre chargé de la sécurité sociale. 
Art.27.-  1) Lorsque les cotisations dues par un employeur n’ont pas été acquittées dans le 
délai prescrit, il est appliqué une majoration de re tard dont le taux et le mode de calcul sont 
fixés par décret pris en  conseil des Ministres. 
2) La Caisse dispose pour le recouvrement de ses créances, d’un privilège analogue à celui du 
trésor, et qui prend rang immédiatement après cel ui des gens de servic e et celui des ouvriers 
tels que fixés par la législation en vigueur. 

www.Droit-Afrique.com  Bénin 
 
Code de sécurité sociale 9/33En cas de feuille ou de redressement judiciaire et liquidation des biens, le privilège s’exerce à 
compter de la date du jugement de faillite ou de celle admettant de débiteur au bénéfice de la 
liquidation judiciaire. 
3) Avant d’engager une action en recouvrement de  cotisations ou de majo rations de retard, le 
directeur général de la Caisse doit adresser, pa r lettre recommandée avec accusé de réception, 
une mise en demeure invitant l’employeur à régu lariser sa situation dans  un délai de 15 jours. 
4) Si la mise en demeure reste sans effet, le directeur général de la Caisse peut délivrer une 
contrainte qui est visée et re ndue exécutoire par le président du tribunal compétent, laquelle 
contrainte comportant tous les effets d’un j ugement est signifiée par lettre recommandée avec 
accusé de réception, par les agents  assermentés de la Caisse ou par exploit d’huissier dont les 
frais sont à la charge du débiteur. 
Toutefois, l’exécution de la contrainte peut êt re interrompue par le re cours introduit par le 
débiteur devant le tribunal compétent pour contes ter la réalité ou le moment de la dette dans 
un délai de huit jours. 
5) La procédure de recouvrement visée à l’alinéa  4 du présent article, s’applique à la taxation 
provisoire. Si l’employeur produit  la déclaration des salaires ré ellement versés durant la pé-
riode considérée, les pours uites sont interrompues. 
Art.28.-  Les employeurs doivent fournir en justifi cation de leurs versements de cotisations, 
une déclaration nominative trimestrielle des salair es versés à leur pers onnel. Cette déclaration 
est établie sur un imprimé spécial délivré par la  Caisse ou sur des docum ents produits par le 
cotisant et comportant les informations exigées par la Caisse. 
Tout employeur qui ne se serait pas conformé à cette obligation doit pa yer à la Caisse, sous 
réserve des dispositions de l’ar ticle 27 relatif à la mise en demeure, une astreinte prononcée 
par le juge des référés. 
L’astreinte prévue au paragraphe 2 du présent ar ticle est liquidée par le directeur général de la 
Caisse qui la recouvre dans les mê mes conditions que les cotisations. 
Art.29.-  Les employeurs peuvent, en cas de forc e majeur ou de bonne foi dûment prouvée, 
formuler auprès du conseil d’administration de la Caisse, une demande gracieuse en réduction 
des majorations de retard encourue s en application de l’alinéa 1 de  l’article 27 de la présente 
loi. 
Il pourra être statué sur cette re quête qui n’est recevable qu’après  règlement de la totalité des 
cotisations avant donné lieu auxdites majorations. 
Art.30.-  Sans préjudice de l’application des dispositions communes sur la responsabilité en 
droit de sociétés, tout débiteur de la Caisse , propriétaire, gérant, mandataire ou responsable à 
quelque titre que ce soit d’une entreprise, peut se voir opposer  des saisies-arrêts pratiquées à 
la requête de la Caisse sur s on salaire ou sur toutes sommes qui lui serait dues par des tiers. 
Le directeur général de la Caisse pourra pro céder, dans les formes et conditions prévues pour 
le recouvrement des contributi ons directes et taxes assimil ées, à concurrence du montant des 
créances dues, par voie de sommation ou d’avis à tiers détenteur contre tout établissement 

www.Droit-Afrique.com  Bénin 
 
Code de sécurité sociale 10/33bancaire, employeur fermier, locataires, d’une  façon générale, tout débiteur des personnes 
redevables de créances ou tout tiers dé tenteur de deniers leur appartenant. 
Pour l’application des dispositions  qui précèdent, les titres de créances émis par le directeur 
général de la Caisse, sont assimilés aux rôle s et autres titres de créances de l’Etat. 
Le renouvellement des licences et patentes des commerçants et transporteurs de personnes ou 
de marchandises e peut être effectué que sur pr ésentation d’une attestation de la Caisse indi-
quant qu’ils sont à jour de leurs obligati ons vis-à-vis de la sécurité sociale. 
Les soumissionnaires des marchés publics ou de four nitures et leurs sous-traitants doivent être 
porteurs d’un quitus de la Caisse, attestant qu’ils sont à jour de leurs obligations vis-à-vis de 
la sécurité sociale. 
Tout adjudicataire de marchés publics est respons able su non versement des cotisations de son 
sous-traitant. 
Chapitre 3 - De la gestion des ressources 
Art.31.-  Chacune des branches du régime de sécuri té sociale fait l’objet d’une gestion finan-
cière distincte dans le cadre de l’organi sation financière géné rale de la Caisse. 
La part des frais communs d’administration imputée à chacune des branches du régime de 
sécurité sociale est fix ée chaque année par le conseil d’administration. 
Le financement du fonds d’action sanitaire et so ciale est assuré par une  dotation prélevée sur 
les cotisations de la branche des prestations familiales. 
Art.32.-  Les opérations de la Caisse font l’objet d’un budget annuel équilibré en recettes et en 
dépenses préparé par le directeur général et adopté par le conseil d’administration. 
Art.33.-  Les règles relatives à la comptabilité de la  Caisse sont fixées par décret pris en con-
seil des Ministres. 
Art.34.-  Il est institué un fond de roulement comm un à l’ensemble des branches du régime ; 
son montant ne peut être inférieur à trois fois et supérieur à six fois la moyenne mensuelle des 
dépenses de la Caisse constatée au cours de l’exercice précédent. 
Art.35.-  1) La Caisse établit et maintient pour chacune des branches du régime général de 
sécurité sociale qu’elle gère, une réserve technique ou une rése rve de sécurité comme suit : 
a) pour la branche des prestations familiales, une réserve de sécurité égale à la différence 
entre les recettes et les dépenses de cette br anche, jusqu’à concurre nce du tiers des dépen-
ses techniques de l’exercice précédent ; 
b) pour la branche des risques professionnels ; une réserve technique égale à la somme des 
capitaux constitutifs des rentes chargé de la  sécurité sociale, après avis du conseil 
d’administration ; une réserve de sécurité au  moins égale à la moitié du montant total des 
dépenses moyennes annuelles des prestations c onstatées dans cette branche au cours des 
deux derniers exercices à l’exclusion de celles a fférentes aux rentes ; 