www.legibenin.net  
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
    
République du Benin  
  
Code du Travail  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Sommaire   

www.legibenin.net  
   
Titre 1 - Dispositions générales ................................................................................... 1   
Titre 2 - Des rapports individuels de travail ................................................................ 2  
Titre 3 - Des rapports collectifs de travail ........... ...................................................... 10   
Titre 4 - Des conditions de travail ............................................................................. 18   
Titre 5 - Du salaire .......................................................... .......................................... 28   
Titre 6 - Du règlement des diffeérends individuels et collectifs du travail................ 31   
Titre 7 - Du contrôle du travail, de la promotion de l’emploi ................................... 35   
Titre 8 - Des organismes consultatifs ........................................................................ 38   
Titre 9 - Des penalités ............................................................................................... 39   
Titre 10 - Des dispositions  transitoires et finales ...................................................... 41   
   
Titre 1 - Dispositions générales   
  
  
Art.1. - La présente lo i est applicable aux travail - 
leurs et aux employeurs exerçant leur activité pro - 
fessionnelle  en  République  du  Bénin.  Elle 
s’applique également aux apprentis.   
  
Art.2. - Est considéré comme travailleur au sens du 
code du travail, quels que soient son  sexe et sa na - 
tionalité, toute personne qui s’est engagée à mettre 
son activité professionnelle, moyennant rémunéra - 
tion, sous la direction et l’autorité d’une personne 
physique ou morale, publique ou privée. Pour la 
détermination de la qualité de trava illeur, il ne doit 
être tenu compte ni du statut juridique de 
l’employeur, ni de celui du travailleur.   
  
Sont exclues du champ d’application du présent 
code, les personnes nommées dans un emploi per - 
manent d’un cadre d’une administration publique.   
  
Les travailleurs de la marine marchande et des pê - 
ches maritimes restent régis par les dispositions du 
code de la marine marchande et les textes législatifs 
et réglementaires subséquents.   
Art.3. - Le travail forcé est interdit de façon abso - lue.  
  
Le tr avail forcé est un travail ou service exigé d’un 
individu sous la menace d’une peine quelconque et 
pour  lequel  ledit  individu  ne  s’est  pas  offert  de 
plein gré.   
  
Art.4. - Sous réserve des dispositions expresses du 
présent code, ou de tout texte de nature législative ou 
réglementaire protégeant les femmes et les en - fants, 
ainsi que des dispositions relatives à la condi - tion des 
étrangers, aucun employeur ne peut pren - dre en 
compte le sexe, l’âge, la race ou le lien eth - nique ou 
de parenté des tra vailleurs pour arrêter ses décisions 
en ce qui concerne notamment l’embauchage, la 
conduite et la répartition du tra - vail, la formation 
professionnelle, l’avancement, la promotion, la 
rémunération et autres conditions de travail, l’octroi 
d’avantages soci aux, la discipline ou la rupture du 
contrat de travail.   
  Art.5. - Aucun employeur ne peut, pour arrêter les 
décisions prévues à l’article précédent, prendre en 
considération l’origine sociale, l’appartenance ou la 
non appartenance à un syndicat, l’activit é syndi - cale, 
l’origine ou les opinions, notamment religieu - ses et 
politiques du travailleur.  
Art.6. - Aucun employeur ne peut user de moyens de 
pression à l’encontre ou en faveur d’une organi - 
sation syndicale de salariés quelle qu’elle soit.   
  
Art.7. - Les travailleurs définis à l’article 2 conser - 
vent les droits consentis par décision unilatérale 
patronale, convention collective, contrat individuel 
de travail ou usage lorsque ces droits sont supé - 
rieurs à ceux que leur reconnaît le présent code.   
  
Art.8.- Un exemplaire du présent code est tenu par 
l’employeur à la disposition des délégués du per - 
sonnel.   
  
  
Titre 2 - Des rapports individuels 
de travail   
  
  
Chapitre 1 - Du contrat de travail   
  
  
Art.9. - Le contrat de travail est un accord de volon - 
té par lequel une personne physique s’engage à 
mettre son activité professionnelle sous la direction 
et l’autorité d’une autre personne physique ou mo - 
rale moyennant rémunération.   
  
Art.10. - Les contrats de travail sont passés libre - 
ment ; toutefois, doivent être constatés par écrit :   
 !     a) le contrat d’apprentissage,   
 !     b) le contrat à durée déterminée excédant un 
mois,   
 !     c) le contrat de travail dont l’exécution est hors 
du lieu de résidence habituelle du travailleur,   
 !     d) le contrat des travailleurs immigrés,   
 !     e) la stipulation d’une période d’essai dans un 
contrat.   
  
Les contrats et stipulations écrits sont exempts de  
tout droit de timbre et d’enregistrement   
  

www.legibenin.net  
 Art.11. - Quel que soit le lieu de la conclusion du  
contrat et de la résidence de l’une ou l’autre partie, 
tout contrat de travail conclu pour être exécuté en 
République du Bénin est soumis aux dispositions du 
présent code.   
  
  
Chapitre 2 - du contrat de travail   
  
  
Section 1 - De la conclusion du co ntrat de travail  
Art.12. - Le travailleur ne peut engager ses services 
que suivant les modalités ci -après :   
 !     soit à temps ou pour un ouvrage déterminé :  
c’est  le  contrat  à  durée  déterminée  dont  le 
terme est fixé à l’avance par les deux partie s ou 
dépend de la survenance d’un événement futur et 
certain dont la réalisation est indépen - dante de la 
volonté des parties, mais est indi - qué avec 
précision :   
 !     soit  pour  une  durée  indéterminée :  c’est  le 
contrat à durée indéterminée qui pe ut cesser à tout 
moment par la volonté de l’une des parties sous 
réserve des dispositions des articles 44 et suivants 
du présent code.   
   
Paragraphe 1 - Du contrat de travail à durée dé - 
terminée   
  
Art.13. - Tout contrat conclu pour une durée déter - 
minée  ne peut excéder deux ans renouvelables une 
fois. Tout contrat de travail stipulant une durée 
déterminée supérieure à un mois ou nécessitant 
l’installation du travailleur hors de sa résidence 
habituelle doit être, après visite médicale d’aptitude de 
celui -ci, constaté par écrit.   
  
Ce contrat est visé et enregistré par les services 
compétents du ministère chargé du travail. Ces der - 
niers apposent le visa après avoir :   
 !     1° constaté l’identité du travailleur, son libre 
consentement et la conformité du  contrat aux 
dispositions applicables en matière de travail ;   
 !     2° vérifié que le travailleur est libre de tout 
engagement :   
 !     3° vérifié que la durée du contrat ne comporte 
aucune ambiguïté.   
  
Art.14. - La demande de visa incombe à l’employeur. 
Elle n’est pas préalable à la conclu - sion du contrat par 
les parties.   
Si le visa est refusé, le contrat est nul de plein droit.  
Si   l’omission   du   visa   est   due   au   fait   de  
l’employeur, le travailleur pourra faire constater la  nullité du contrat et pourra, s’il y a lieu, réclamer des 
dommages et intérêts.   
  
Si l’autorité compétente pour accorder le visa n’a pas 
fait connaître sa décision dans les trente jours 
consécutifs à la réception de la demande de visa, ce 
dernier est réputé avoir été accordé.   
  
Art.15. - Nonobstant les dispositions de l’article 13 du 
présent code, sont travailleurs à titre saisonnier ou  
temporaire,  les  travailleurs  engagés  pour  une tâche 
déterminée dont l’exécution n’excède pas six  mois.   
  
Sont travailleurs à titre occasionnel, les travailleurs 
engagés à l’heure ou à la journée.   
  
Art.16. - Les travailleurs à titre saisonnier, tempo - 
raire ou occasionnel sont régis par un contrat à du - 
rée déterminée de six mois au plus, renouvelab le.  
  
Les dispositions de l’article 13 relatives au renou - 
vellement du contrat à durée déterminée ne sont pas 
applicables :   
 !     1° au travailleur à titre saisonnier, temporaire, 
occasionnel ou engagé à l’heure ou à la journée 
pour  une  occupation  d e  courte  durée 
n’excédant pas une journée ;   
 !     2° au travailleur saisonnier engagé pour la du - 
rée d’une campagne agricole, commerciale, in - 
dustrielle ou artisanale ;   
 !     3° au travailleur engagé dans les travaux de 
manutention à exécuter à l’i ntérieur de  
l’enceinte des ports et aéroports ;   
 !     4° au travailleur engagé pour assurer le rem - 
placement provisoire d’un travailleur de 
l’entreprise en suspension légale de contrat de 
travail.   
  
Art.17. - Les travailleurs visés à l’article 16 ci - 
dessus  bénéficient de  plein droit,  en  cas de  non 
renouvellement exprès, d’un contrat à durée indé - 
terminée après une période d’emploi continue de 
plus de six mois.   
  
Art.18. - Tout contrat de travail qui ne répond pas 
aux exigences du contrat à durée déterminée est 
considéré comme un contrat à durée indéterminée.   
  
  
Paragraphe 2 - De l’engagement à l’essai   
  
Art.19. - Il y a engagement à l’essai lorsque 
l’employeur et le travailleur, en vue de conclure un 
contrat définitif, décident au préalable d’apprécier 
notamment :   

www.legibenin.net  
  !    le premier, l’aptitude professionnelle du tra - 
vailleur et son rendement ;   
 !     le second, les conditions de travail de vie, de 
rémunération,  d’hygiène  et  de  sécurité  ainsi 
que le climat social de l’entreprise.   
  
Art.20.- L’engagement à l’essai doit être constaté 
par écrit A défaut, le contrat est réputé définitif dès 
son origine. Dans les cas prévus aux alinéas b), c) et 
d) de l’article 10, l’essai ne peut résulter que d’une 
clause incluse dans le corps du contrat ap pelé à 
devenir définitif.   
  
Art.21. - Dans les contrats à durée indéterminée, la 
période d’essai ne peut excéder quinze jours pour les 
employés, ouvriers et manœuvres payés à l’heure, un 
mois pour les employés, ouvriers et manœuvres payés 
au mois et trois mois pour les agents de maîtrise, 
cadres et assimilés. Cette pé - riode ne peut être 
renouvelée qu’une fois et par écrit.    
Dans le contrat à durée déterminé la période d’essai ne 
peut excéder une durée qui, exprimée en jours 
ouvrables, est égale à un jour par semaine de travail 
prévu ou prévisible sans pouvoir excéder un mois pour 
les employés, ouvriers et manœuvres et trois mois 
pour les agents de maîtrise, cadres et assimi - lés.   
Art.22. - Le travail exécuté pendant la période d’essai 
doit être payé au ta ux de la catégorie dans laquelle a 
été engagé le travailleur, conformément aux 
classifications professionnelles de la conven - tion  ou  
de  l’accord  collectif  applicable  à l’entreprise.   
  
Art.23. - Si le travailleur est maintenu en service à 
l’expiratio n  de  la  période  d’essai  renouvelée  ou 
non, les parties sont définitivement liées par le contrat 
de travail et la période d’essai, renouvelle - ment 
compris, est prise en compte pour la détermi - nation 
des droits et avantages attachés à la durée du ser vice 
dans l’entreprise.   
  
Art.24. - Les délais de recrutement et de route ne sont  
pas  compris  dans  la  durée  maximum  de l’essai.    
En cas de résiliation du contrat pendant la période 
d’essai par l’une ou l’autre des parties, le retour du 
travailleur au lieu de sa résidence habituelle est 
supporté par l’employeur.   
  
Les parties peuvent se délier au cours de la période 
d’essai sans préavis.   
  
  
Paragraphe 3 - Du contrat de travail à durée indé - 
terminée   
  
Art.25. - Le contrat de travail à durée indéte rminée 
peut être écrit, verbal ou tacite.     
Toutefois, lorsqu’il nécessite l’installation du tra - 
vailleur hors de sa résidence habituelle, il doit être 
constaté par écrit et enregistré comme il est prévu à 
l’article 13 du présent code.  
  
Paragraphe 4 - Du contrat du travailleur étranger 
ou immigrant   
  
Art.26. - Pendant les deux premières années de sa 
résidence régulière sur le territoire et sous réserve 
des dispositions contraires d’un accord ou d’une 
convention passée par la République du Bénin, tout 
étranger ou immigrant ne peut exercer une activité 
salariée qu’en vertu d’un contrat de travail à durée 
déterminée.   
  
Art.27. - Le visa du contrat du travailleur étranger ou 
immigrant est subordonné à la présentation d’un 
permis de travail délivré par le ministre chargé du 
travail.    
Art.28. - Le permis de travail est temporaire. Il est 
délivré pour une durée de douze mois ; il peut être 
renouvelé  plusieurs  fois ;  il  doit  être  présenté  à 
toute réquisition des services du travail.   
  
La perte de l’emp loi n’affecte pas par elle -même la 
validité du titre antérieurement délivré.   
  
Art.29. - Le ministre chargé du travail peut refuser la 
délivrance ou le renouvellement du permis de travail 
lorsque la qualification professionnelle du 
travailleur  ne  répond  pas  aux  besoins  de 
l’économie nationale.   
  
Le refus opposé par le ministre du travail peut faire 
l’objet des recours ouverts par le droit commun 
contre les décisions administratives.   
  
Art.30. - Les travailleurs immigrants résidant en 
République du Bé nin à la date de la mise en vi - 
gueur du présent code doivent, dans le délai maxi - 
mum de trois mois, régulariser leur situation en se 
faisant délivrer un permis de travail dans les condi - 
tions définies par décret.   
  
  
Paragraphe 5 - De l’emploi des pers onnes handi - 
capées   
  
Art.31. -  Les  personnes  handicapées  ne  doivent 
faire l’objet d’aucune discrimination en matière 
d’emploi.   
  
Art.32. - Est considérée comme personne handica - 
pée, toute personne dont les possibilités d’obtenir ou 

www.legibenin.net  
 de conserver un e mploi, sont effectivement ré - 
duites par suite d’une insuffisance ou d’une dimi - 
nution de ses capacités physiques ou mentales.   
La qualité de personne handicapée est constatée par 
une commission placée sous l’autorité du ministre 
chargé des affaires so ciales. Cette qualité est maté - 
rialisée par une carte.   
  
Art.33. - Les employeurs qui utilisent des handica - 
pés, bénéficient pour chaque unité employée, d’une 
exonération de la part patronale de l’impôt progres - sif 
sur les traitements, salaires, pension s et rentes 
viagères.   
  
Art.34. - Des décrets pris après avis du conseil na - 
tional du travail prévu par le code, déterminent en tant 
que de besoin, les modalités d’application des 
présentes dispositions.   
   
Section 2 - De la suspension du contrat de tra - vail  
  
  
Art.35. - Le contrat de travail est suspendu :   
 !     1° en cas de fermeture de l’établissement par 
suite du départ de l’employeur pour le service 
militaire,   
 !     2° pendant la période de l’exercice par le tra - 
vailleur d’un mandat régulier, politique ou 
syndical, incompatible avec l’exercice d’une 
activité professionnelle rémunérée,   
 !    3° pendant la durée du service militaire du 
travailleur,   
 !     4° pendant la période d’indisponibilité du tra - 
vailleur résultant d’un accident de travai l ou 
d’une maladie professionnelle jusqu’à la 
consolidation de la blessure ou la guérison de la 
maladie,   
 !     5° pendant le repos de la femme enceinte pré - vu 
à l’article 170 du présent code,   
 !    6° pendant la durée de la grève déclenchée 
conformémen t à la procédure légale,   
 !     7°  pendant  l’absence  du  travailleur  lorsque 
celle -ci a été autorisée par l’employeur en ver - tu 
des dispositions des conventions et accords 
collectifs ou des contrats individuels,   
 !     8° pendant la durée de la mise  à pied du tra - 
vailleur,   
 !     9° pendant la durée de la détention préventive du 
travailleur qui n’a pas commis une faute 
professionnelle,   
 !     10° pendant la durée du congé payé augmenté 
éventuellement des délais de route et de la pé - 
riode d’attent e de départ,   
 !     11° pendant la durée de l’absence du travail - leur 
en cas de maladie dûment -constatée par un 
médecin agréé, durée limitée à six mois, ce  délai étant prorogé jusqu’au remplacement du 
travailleur,   
 !   12° en cas de fo rce majeure, notamment 
d’intempéries, lorsqu’elle a pour effet 
d’empêcher l’une des parties de remplir ses 
obligations pendant une durée maximum de  
trois mois,   
 !     13° en cas de difficultés économiques et finan - 
cières. Dans ce cas, la suspension est pronon - 
cée par l’employeur après avis de l’inspecteur 
du travail dans les conditions fixées par arrêté 
du ministre chargé du travail. En tout état de 
cause, cette suspension appelée mise à pied 
économique ne peut l’être que pour une durée 
déterminée n’exc édant pas trois mois, renouve - 
lable une seule fois. A l’expiration de ce délai, 
l’employeur doit décider de licencier ou de re - 
prendre l’intéressé. Il informe immédiatement 
l’inspecteur du travail de sa décision finale. La 
durée de la mise à pied économi que est prise en  
compte  comme  temps  de  service  effectif pour 
le calcul de l’indemnité de licenciement.   
  
Art.36. - Ne sont pas considérées comme temps de 
service pour  la  détermination  de  l’ancienneté  du 
travailleur dans l’entreprise, les période s de sus - 
pension visées aux alinéas 1, 2, 3, 8, 9 et 12 ci - 
dessus.   
  
Ces mêmes périodes de suspension visées aux ali - 
néas 1, 2, 3, 8, 9 et 12 ne sont pas considérées 
comme temps de service pour la détermination du 
droit aux congés payés.   
  
Art.37. - Dans les hypothèses visées aux alinéas 1) 
et 3) de l’article 35, l’employeur est tenu de verser 
au travailleur, pour toute la durée de l’absence, une 
indemnité exceptionnelle égale à celle du préavis.   
  
Cette indemnité pourra être versée par le service 
social inter entreprises auquel adhère l’employeur à 
l’aide de fonds provenant de la participation de ses 
adhérents.   
  
Art.38. - Le travailleur malade, ainsi qu’il est prévu 
à l’alinéa 11) de l’article 35, conserve son salaire 
pendant les périodes suivantes se lon son ancienne - 
té :  
 !     1° s’il a moins de douze mois consécutifs de 
service : l’intégralité du traitement pendant la 
durée du préavis prévu à l’article 53 ;   
 !     2°  s’il a  plus de  douze  mois  consécutifs de 
service :  l’intégralité  du  trai tement  pendant 
trois mois et  le demi traitement pendant les trois 
mois suivant cette durée ;   
 !     3°  s’il  a  plus  de  cinq  ans  d’ancienneté :  
l’intégralité du salaire pendant six mois ;   

www.legibenin.net  
 !     4° les avantages prévus aux alinéas 1, 2 et 3 
s’appli quent également et dans les mêmes limi - 
tes au travailleur victime d’un accident de tra - vail 
ou d’une maladie professionnelle. Mais 
l’employeur verse seulement à l’intéressé la 
différence entre les dits avantages et les alloca - 
tions servies par la caisse  de sécurité sociale en 
vertu de la réglementation sur les risques pro - 
fessionnels.   
  
Si plusieurs congés de maladie sont accordés à un 
travailleur au cours d’une même année, la durée des 
périodes d’indemnisation ne peut excéder au total 
celle des périodes fixées ci -dessus.   
  
Art.39. - En cas de tuberculose, de maladie men - tale, 
d’affection cancéreuse, poliomyélitique, lé - preuse ou 
de séquelles graves résultant des mala - dies cardio -
vasculaires, de syndrome d’immuno - déficience 
acquis (sida) et des maladies du systè - mes nerveux 
central d’origine non alcoolique, le travailleur qui a au 
moins un an de service bénéfi - cie de congé de longue 
durée.   
  
Dans cette position, il conserve, au cours des six 
premiers mois au moi ns l’intégralité de son salaire.   
  
Art.40. - A l’expiration du congé de maladie, la 
situation du travailleur est examinée :   
 !     1° s’il est reconnu apte à reprendre son emploi 
d’origine, il est réintégré dans celui -ci ;  
 !     2° s’il est diminué phys iquement ou mentale - 
ment, il peut être reclassé dans un autre emploi 
compatible avec ses nouvelles capacités, il bé - 
néficie dans cet emploi du salaire et des avan - 
tages qui y sont attachés ;   
 !     3° s’il est reconnu inapte à tout emploi par un 
médeci n agréé, il est licencié pour inaptitude 
conformément aux textes en vigueur.   
  
  
Chapitre 3 - De la cessation du contrat 
de travail   
  
  
Section 1 - De la cessation du CDD   
  
  
Art.41. - Le contrat de travail à durée déterminée 
prend fin à l’échéance du te rme.  
  
Art.42. - Le contrat de travail à durée déterminée peut 
être rompu avant l’échéance du terme :   
 !     1° par accord des parties, à condition que ce - lui-
ci soit constaté par écrit ;   !    2° pour faute lourde susceptible d’être appré - 
ciée par la juridiction compétente en cas de  
contestation ;   !     3° en cas 
de force majeure ;   
 !     4° par résolution judiciaire.   
  
La rupture injustifiée du contrat par l’une des par - 
ties ouvre droit, pour l’autre partie, à des domma - 
ges et intérêts.   
  
  
Section 2 - De la cessation de l’engagement à 
l’essai   
  
  
Art.43. - Sauf dispositions particulières expressé - 
ment  prévues  au  contrat,  l’engagement  à  l’essai 
peut, à tout moment, cesser sans préavis par la vo - 
lonté de l’une des parties sous réserve d’ abus.   
  
Le montant des dommages et intérêts dû en cas 
d’abus est fixé, en fonction du préjudice subi, par la 
juridiction compétente.   
  
  
Section 3 - De la cessation du CDI   
   
Paragraphe 1 - Des motifs et des formes de la rup - 
ture du contrat   
  
Art.44. - Sous réserve du respect du préavis prévu à 
l’article 53 du présent code, le salarié peut démis - 
sionner librement sans avoir à justifier des motifs de 
son acte.   
  
Art.45. -  Outre  le  respect  du  préavis  prévu  à 
l’article 53 du présent code, un salar ié ne peut être 
licencié que s’il existe un motif objectif et sérieux 
de ne pas maintenir son contrat de travail. En cas de 
contestation, ce motif peut toujours être apprécié par 
la juridiction compétente.   
  
Le motif du licenciement peut tenir à la person ne du 
salarié, qu’il s’agisse de son état de santé, de son 
inaptitude à tenir l’emploi, de son insuffisance pro - 
fessionnelle ou de sa conduite fautive. Le licencie - 
ment est alors qualifié de licenciement pour motif 
personnel.   
  
Le motif du licenciement peut tenir à la suppression 
ou à la transformation substantielle du poste de 
travail occupé par le salarié pour des raisons tenant 
soit aux changements technologiques, soit à 
l’organisation, aux difficultés économiques ou à la 
fermeture de l’entreprise. Le  licenciement est alors 
qualifié de licenciement pour motif économique.   

www.legibenin.net  
   
Art.46. - L’employeur qui licencie pour motif per - 
sonnel doit notifier sa décision par écrit La lettre de 
licenciement comporte nécessairement :   
 !     l’indication du ou des motif s de la rupture,   
 !     le nom ou raison sociale,   
 !     le  numéro  d’immatriculation  à  la  caisse  de 
sécurité sociale et l’adresse de l’employeur,   
 !     les  nom,  prénoms,  numéro  d’affiliation  à  la 
caisse, date d’embauche et qualification pro - 
fessionnelle du salarié licencié.   
  
Dans le même temps où il notifie le licenciement au 
salarié, l’employeur informe l’inspecteur du travail. 
Cette information écrite comporte les mê - mes 
indications que celles contenues dans la lettre de 
licenciement.   
  
Art.47. -  L’employeur  qui  envisage  de  licencier 
pour motif économique doit, avant toute décision, 
informer l’inspecteur du travail de son projet, il 
indique l’évolution des effectifs de l’entreprise au 
cours des douze derniers mois, les raisons écon o- 
miques ou techniques précises du projet, le nombre de 
salariés dont le licenciement est envisagé, les 
qualifications professionnelles concernées et la 
période au cours de laquelle ces licenciements 
pourraient être notifiés.   
  
Lorsqu’il existe des délég ués du personnel dans 
l’entreprise, ces mêmes informations leur sont don - 
nées dans le même temps.   
  
Art.48. - Aucun licenciement économique ne peut être 
notifié moins de vingt et un jours après 
l’accomplissement  des  formalités  prévues  à l’article 
précédent Ce délai est porté à trente jours lorsque le 
projet porte sur plus de onze salariés et à quarante -cinq 
jours lorsqu’il porte sur plus de cin - quante.   
  
Lorsqu’il existe des délégués du personnel, ceux -ci 
doivent être réunis au moins une fois par l’e mployeur  
au  cours  des  délais  fixés  ci -dessus. Lors de la 
réunion, l’employeur répond aux ques - tions portant 
sur les éléments d’informations qui leur ont été 
communiqués et recueille les observa - tions des 
délégués ainsi que leurs propositions ten - dant à éviter 
les licenciements, à en diminuer le nombre ou à en 
atténuer les effets pour les salariés concernés. Une 
discussion s’engage sur ces propo - sitions et 
observations.   
  
Art.49. - Si, à l’expiration des délais et formalités 
prévus à l’article précédent, l’employeur décide de 
licencier, il doit notifier par écrit sa décision à cha - que  
salarié  concerné.  La  lettre  de  licenciement comporte toutes les mentions visées à l’article 46 du présent 
code.   
  
L’employeur informe l’inspecteur du trava il des 
licenciements économiques qu’il a prononcés et des 
observations des délégués du personnel.   
  
Art.50. - Le travailleur licencié pour un motif éco - 
nomique conserve pendant deux ans la priorité 
d’embauche dans la même catégorie d’emploi.   
  
Toutefois,  passé un délai de douze mois, son em - 
bauche peut être subordonnée à un essai profes - 
sionnel dont la durée ne peut excéder celle de la 
période  d’essai  prévue  à  l’article  21  du  présent 
code.   
  
Le travailleur est tenu de communiquer à son em - 
ploye ur tout changement de son adresse survenant 
après son départ de l’entreprise ou de 
l’établissement.   
  
Passé ce délai, il continue de bénéficier de la même 
priorité  pendant  une  année,  mais  son  embauche 
peut être subordonnée à un essai professionnel d ont 
la durée ne peut excéder celle de la période d’essai 
prévu à l’article 21 du présent code.   
  
Art.51. - En cas de vacance de poste, l’employeur est 
tenu d’aviser le travailleur par lettre recomman - dée 
avec accusé de réception envoyée à la dernière 
adresse connue du travailleur.   
  
Ce dernier doit se présenter à l’établissement ou à 
l’entreprise dans un délai maximum de huit jours 
suivant la date de réception de la lettre.   
  
Art.52. - Quelle que soit la nature économique ou 
non du motif invoqué par l’emp loyeur, tout licen - 
ciement qui ne repose pas sur un motif objectif et 
sérieux ouvre droit, au profit du salarié, à des 
dommages et intérêts fixés par la juridiction com - 
pétente en fonction du préjudice subi. Ces domma - 
ges et intérêts ne peuvent toutefoi s être inférieurs à 
six mois de salaire pour tout travailleur ayant au 
moins cinq ans de service effectif, ils ne se confon - 
dent ni avec l’indemnité pour inobservation de pré - 
avis, ni avec l’indemnité de licenciement éventuel - 
lement prévue par le contra t, les conventions ou 
accords collectifs ou les usages.   
  
  
Paragraphe 2 - Du préavis   
  

www.legibenin.net  
 Art.53. - La partie qui prend l’initiative de rompre le 
contrat de travail à durée indéterminée doit res - 
pecter un préavis dont la durée est égale à :   
!     quinze  jours  pour  les  travailleurs  payés  à 
l’heure ;   
 !     un mois  pour les  employés,  ouvriers  et ma - 
nœuvres ;   
 !     trois mois pour les agents de maîtrise, cadres et 
assimilés.   
  
Art.54. - Pendant la durée du préavis, l’employeur et 
le travailleur sont tenus au respect réciproque de 
toutes les obligations qui leur incombent.   
  
En vue de la recherche d’un nouvel emploi, le tra - 
vailleur bénéficiera, pendant la durée du préavis, de 
deux jours de liberté par semaine, pris à son choix 
globalement ou he ure par heure, payés à plein sa - 
laire.    
Les jours ou heures de liberté sont pris à l’initiative du 
travailleur qui doit aviser son employeur avant son 
absence.   
  
En cas de licenciement, le travailleur qui a trouvé un 
nouvel emploi peut, après en avoir a visé son 
employeur, quitter l’établissement ou l’entreprise 
avant l’expiration du délai de préavis sans avoir à 
payer une indemnité pour inobservation de ce délai.   
  
Si, à la demande de l’employeur, le travailleur 
n’utilise pas tout ou partie du temps de liberté au - quel 
il peut prétendre pour la recherche d’un nouvel 
emploi, il perçoit à son départ une indemnité sup - 
plémentaire correspondant au nombre d’heures non 
utilisées.   
  
Art.55. - Toute rupture du contrat de travail à durée 
indéterminée  intervenan t  sans  préavis,  entraîne, 
pour la partie responsable, l’obligation de verser à 
l’autre partie une indemnité dont le montant 
correspond à la rémunération et aux avantages de 
toute nature dont aurait bénéficié le travailleur du - rant 
le préavis qui n’a pa s été effectivement respec - té.   
Cependant,  la  rupture  du  contrat  peut  intervenir 
sans préavis en cas de faute lourde, sous réserve de 
l’appréciation de la juridiction compétente, en ce qui 
concerne la gravité de la faute.   
  
Art.56. - Peuvent être c onsidérées notamment comme 
fautes lourdes d’ordre professionnel, sous réserve de 
l’appréciation de la juridiction compé - tente :   
 !     le refus d’exécuter un travail ou un ordre en - trant 
dans le cadre des activités relevant de l’emploi 
 ;  !  la violati on caractérisée d’une prescription 
concernant l’exécution du service et réguliè - 
rement portée à la connaissance du personnel ;   
 !     la malversation ;   
 !     les voies de fait commises dans les bureaux, 
locaux, ateliers ou magasins de l’établissement  
ou de l’entreprise ;   
 !     la violation du secret professionnel ;   
 !     l’état d’ivresse caractérisée ;   
 !     le retard considérable et répété dans le paie - 
ment du salaire ;   
 !     la violation flagrante des clauses du contrat de 
travail.   
  
Art.57.- Si l’une des parties désire mettre fin au 
contrat avant le départ en congé, notification doit 
être faite à l’autre partie quinze jours francs avant la 
date de ce départ.   
  
En cas d’inobservation de cette clause, l’indemnité 
représentative  du  préav is  est  majorée  de  quinze 
jours  francs  en  ce  qui  concerne  les  travailleurs 
payés à l’heure, d’un mois en ce qui concerne les 
travailleurs payés au mois et de trois mois en ce qui 
concerne les agents de maîtrise, cadres et assimilés.   
  
Il en est de même si la rupture du contrat intervient 
pendant le congé.   
  
  
Section 4 - Des dispositions communes   
  
  
Art.58. - Lorsqu’elle est saisie d’une contestation 
relative au bien -fondé de la rupture d’un engage - 
ment à l’essai, d’un contrat de travail à  durée dé - 
terminée ou, sous réserve des dispositions de 
l’article 44 d’un contrat de travail à durée indéter - 
minée, la juridiction compétente procède a une en - 
quête sur les causes et les circonstances de la rup - 
ture.  
  
Le jugement mentionne expresséme nt le motif allé - 
gué par la partie qui a rompu les relations contrac - 
tuelles.   
  
Art.59. - Lorsqu’un travailleur, ayant rompu un 
contrat de travail sans respecter les conditions pré - 
vues au présent code , engage à nouveau ses servi - 
ces, le nouvel employ eur est solidairement respon - 
sable du dommage causé à l’employeur précédent 
dans les deux cas suivants :   
 !     1° quand il est démontré qu’il est intervenu dans 
le débauchage ;   

www.legibenin.net  
  !     2° quand il a continué à occuper un travailleur 
après avoir appris que ce dernier était encore lié 
par un contrat de travail.   
  
Dans le deuxième cas, la responsabilité du nouvel 
employeur cesse d’être engagée si, au moment où il a 
été averti, le contrat de travail irrégulièrement rompu 
par le travailleur était venu à exp iration.   
  
Art.60. - S’il survient une modification dans la si - 
tuation juridique de l’employeur, notamment par 
succession, vente, fusion, transformation de fonds, 
mise en société ou changement d’activité, tous les 
contrats de travail en cours au jour de c ette modifi - 
cation subsistent entre le nouvel employeur et le 
personnel de l’entreprise. Leur résiliation ne peut 
intervenir que dans les formes et conditions pré - vues 
au présent code.   
  
Aucune modification volontaire dans la situation 
juridique de l’em ployeur ou de l’entreprise ne doit 
s’opérer sans la consultation préalable des services 
compétents du ministère chargé du travail. Cette 
consultation doit être faite par le cédant et le ces - 
sionnaire et un protocole d’accord doit être rédigé 
entre les par ties sur les conditions de la modifica - tion 
juridique intervenue, notamment en ce qui concerne la 
situation des travailleurs. Ce protocole d’accord doit 
être établi sous la supervision des services compétents 
du ministère chargé du travail en présence de 
l’employeur ou de son préposé et des représentants 
des travailleurs.   
  
Art.61. - Le travailleur doit toute son activité pro - 
fessionnelle à l’entreprise sauf dérogation stipulée au 
contrat.   
  
Est nulle de plein droit toute clause d’un contrat 
portant  int erdiction  pour  le  travailleur  d’exercer  
une activité quelconque à l’expiration du contrat   
  
Art.62. - Quel que soit le motif qui met fin au contrat, 
l’employeur doit tenir à la disposition du travailleur, 
sous peine de dommages et intérêts, un certifi cat de 
travail indiquant exclusivement la date de son entrée, 
celle de sa sortie, la nature et les da - tes des emplois 
successivement occupés et la caté - gorie 
professionnelle si elle est prévue par une convention 
ou accord collectif, ou un texte régle - mentaire.   
  
Sous peine de dommages et intérêts, l’employeur ne 
peut mentionner sur le certificat ou fournir des 
renseignements tendancieux, diffamatoires ou erro - 
nés sur le travailleur. Ce certificat est exempt de  
tout droit de timbre ou d’enregistrement   
  Art.63. - L’obligation imposée à l’article précédent 
subsiste après le décès du travailleur au profit de ses 
ayants droit.  
  
   
Chapitre 4 - Du contrat d’apprentissage   
  
  
Art.64. - Le contrat d’apprentissage est celui par 
lequel un chef d’établissement industriel, commer - 
cial  ou  agricole,  un  artisan  ou  un  façonnier, 
s’oblige à donner ou à faire suivre une formation 
professionnelle méthodique et complète à une autre 
personne et par lequel celle -ci s’oblige, en retour, à 
se con former aux instructions qu’elle recevra et à 
exécuter les ouvrages qui lui seront confiés dans le 
cadre de son apprentissage.   
  
Art.65. - Le contrat d’apprentissage est constaté par 
écrit à peine de nullité. Il est rédigé dans la langue 
officielle en quatr e exemplaires et soumis au visa 
des services compétents du ministère chargé du 
travail dans les conditions fixées à l’article 14 du 
présent code.   
  
Le contrat d’apprentissage est exempt de tout droit 
de timbre et d’enregistrement   
  
Il contient en particu lier :  
 !     1° les nom, prénoms, âge et domicile du chef 
d’établissement ou de l’artisan ;   
 !     2° les  nom,   prénoms,  âge  et  domicile   de 
l’apprenti ;   
 !     3° les nom, prénoms, profession, âge et domi - 
cile des père et mère de l’apprenti ou de son tu - 
teur ou de la personne autorisée par les parents 
ou par la juridiction compétente ;   
 !     4° l’indication de la profession qui sera ensei - 
gnée à l’apprenti ;   
 !     5° la date et la durée du contrat, celle -ci fixée 
conformément aux usages de  la profession ne 
pourra excéder quatre ans ;   
 !     6° éventuellement, l’indication des cours pro - 
fessionnels  que  le  chef  d’établissement 
s’engage à faire suivre à l’apprenti soit dans 
l’établissement, soit à l’extérieur de celui -ci ;  
 !     7° les   modalités  de  rémunération,  de  nourri - 
ture, de logement et autres conditions.   
  
Art.66. - Nul ne peut être apprenti s’il n’est âgé de  
14 ans révolus. Nul ne peut recevoir des apprentis 
mineurs s’il n’est âgé de 25 ans au moins.   
  
Art.67. - Ne peuvent  recevoir des apprentis :   
 !     les individus qui ont subi une condamnation 
pour crime ;   

www.legibenin.net  
  !     ceux qui ont été condamnés pour attentat aux 
mœurs ;   
!     ceux  qui  ont  été  condamnés  à  plus  de  trois 
mois d’emprisonnement pour vol ou extorsion de  
fonds, escroquerie, abus de confiance ou in - 
fraction à la législation en vigueur sur les frau - 
des ;  
 !     ceux qui auront été déchus du droit de former des 
apprentis.   
  
Art.68. - Il est obligatoirement annexé à la demande de 
visa adressée à l’inspecte ur du travail :   
 !     1° un extrait du casier judiciaire de l’artisan ou du 
façonnier datant de moins de trois mois ;   
 !     2° un extrait d’acte de naissance ou de juge - ment  
supplétif  d’acte  de  naissance  de  
l’apprenti ;   
 !     3° un certificat médical délivré par le médecin 
inspecteur du travail ou un médecin agréé par le 
ministère chargé du travail après avis du mi - 
nistère de la santé attestant que l’apprenti est 
physiquement apte à satisfaire aux obligations 
découlant du contrat ;   
 !     4° quatre exemplaires du contrat signés par le chef 
d’entreprise, d’établissement ou l’artisan et les 
parents ou tuteur de l’apprenti s’il est mineur, par 
l’apprenti s’il est majeur.   
  
Art.69. - Toute rupture du contrat d’apprentissage est 
subordonnée à l’aut orisation préalable de l’inspecteur 
du travail territorialement compétent.   
  
Art.70. - Les autres conditions de fond et les effets de 
ce contrat, ainsi que les mesures de contrôle de son 
exécution, sont déterminés par décret pris en conseil 
des ministres.   
  
  
Chapitre 5 - Du cautionnement   
  
  
Art.71. - Tout chef d’entreprise qui se fait remettre par 
un travailleur un cautionnement en numéraire ou en 
titre doit en délivrer récépissé et le mention - ner en 
détail sur le registre de l’employeur.   
  
Art.72. - Tout cautionnement doit être mis en dépôt 
dans le délai d’un mois à dater de sa réception par 
l’employeur. Mention du cautionnement et de son 
dépôt est faite sur le registre de l’employeur et jus - 
tifiée par un certificat de dépôt tenu à la disposition  
de l’inspecteur du travail   
  
Le ministre chargé du travail fixe par arrêté pris avis 
du garde des sceaux, ministre de la justice, les modalités de ce dépôt ainsi que la liste des caisses 
publiques et des banques habilitées à le recevoir.  
Les caisses d’épargne  doivent accepter ce dépôt et 
délivrer un livret spécial, distinct de celui que le 
travailleur pourrait posséder déjà ou acquérir ulté - 
rieurement   
  
Art.73. - Le retrait de tout ou partie du dépôt ne peut 
être effectué que sous le double consentement de 
l’employeur et du travailleur ou sous celui de l’un 
d’eux habilité à cet effet par la décision de la 
juridiction compétente.   
  
Art.74. - L’affectation du livret ou du dépôt au cau - 
tionnement du travailleur entraîne privilège sur les 
sommes déposées au profit de l’employeur et à 
l’égard des tiers qui formeraient des saisies -arrêts 
aux mains de ce dernier. Toute saisie -arrêt formée 
entre les mains de l’administration de la caisse pu - 
blique ou de la banque est nulle de plein droit.   
  
  
Chapitre 6 - Du tâcheronnat   
  
  
Art.75. - Le tâcheron est un sous -entrepreneur re - 
crutant lui -même la main -d’œuvre nécessaire, qui 
passe avec un entrepreneur un contrat écrit pour 
l’exécution d’un travail déterminé ou la fourniture 
de certains servic es moyennant un prix négocié.   
  
Ce contrat doit être remis contre décharge par 
l’entrepreneur  dans  les  quarante -huit  heures  en 
deux exemplaires à l’inspecteur du travail.   
  
Art.76. - Quand les travaux sont exécutés dans les 
ateliers, magasins ou chan tiers de l’entrepreneur, ce 
dernier est, en cas d’insolvabilité du tâcheron, subs - 
titué à celui -ci en ce qui concerne ses obligations à 
l’égard des travailleurs.   
  
Quand les travaux sont exécutés dans un lieu autre 
que les ateliers, magasins ou chantiers  de 
l’entrepreneur, ce dernier est, en cas d’insolvabilité 
du tâcheron, responsable du paiement des salaires 
dus aux travailleurs.   
  
Le travailleur lésé aura, dans  ce cas, une action 
directe contre l’entrepreneur.   
  
Art.77. - Le tâcheron est tenu d’indiq uer sa qualité 
de tâcheron, le nom et l’adresse de l’entrepreneur 
par  voie  d’affiche  apposée  de  façon  permanente 
dans chacun des ateliers, magasins ou chantiers 
utilisés dans des conditions fixées par arrêté du 